### 2014-11-17 frontback/samenvatting.tex
nog samenvatting edits

% Samenvatting ====================================================================

\pdfbookmark[1]{Samenvatting}{Samenvatting}
\chapter*{Samenvatting}

TODO

\bigskip{}

\emph{`Een ons aan preventie is een pond aan geneesmiddel waard'}
--- Een oud gezegde

\bigskip{}

Pandemische uitbraken nemen toe met een alarmerende frequentie en vormen een duidelijke en onmiddellijke bedreiging van de volksgezondheid.
Deze dreiging wordt bijvoorbeeld aangetoond door de pandemische H1N1 influenza A uitbraak in 2009 en de Ebolavirus uitbraak in West-Afrika in 2014.
De bestrijding van virale verspreiding en de bijbehorende ziektelast is een enorme uitdaging die aanzienlijke onderzoeksinspanningen en preventie maatregelen vereist.

Virale sequentie data, die nu beschikbaar komen in ongekende hoeveelheden en met opmerkelijke snelheid, worden vaak beschouwd als een van de belangrijkste bronnen aan informatie om pathogenen te karakteriseren die geassocieerd zijn met een hoge mortaliteit.
De onderzoeksrichting `phylodynamics' integreert moleculaire en epidemiologische gegevens, met als doel om tot een volledig kwantitatief inzicht te komen in de processen die de epidemiologie, de evolutie en verspreiding van virussen bepalen.

In dit proefschrift beschrijf ik mijn bijdrage om tot inzichtgevende analyses van de interactie tussen de ecologische en evolutionaire dynamiek van opkomende virussen te streven.
Specifiek beoogt dit project om betere statistische modellen voor het ontrafelen van virale geschiedenis in tijd en ruimte te ontwikkelen, om een adequate visualisatie van onze statistische schattingen te verstrekken, en om de computationele last in geassocieerd met schattingsprocedures onder deze modellen te verlichten.
Ik ben van mening dat deze ontwikkelingen tot een beter begrip van pathogeen evolutie en epidemiologie kunnen leiden, hetgeen uiteindelijk kan bijdragen tot de ontwikkeling van effectieve interventie en preventie strategie‘n.

Hoofdstuk~\ref {chap:intro} van dit proefschrift introduceert fundamentele aspecten van fylogenetische analyses.
Sectie~\ref{sub:general} bespreekt welke processen de evolutie en de opkomst van pathogenen bepalen en hoe fylogenie kan gebruikt worden om deze historische processen te reconstrueren.
Hoofdstuk~\ref{sec:markov} introduceert de theorie van Markov-ketens en probabilistische inferentie, en hoe deze theorie wordt gebruikt om stochastische modellen van sequence evolutie formuleren.
Dit bevat ook eenvoudige voorbeelden die dienen om de concepten te illustreren.
Sectie~\ref{sec:bayesian_inference} tenslotte, behandelt Bayesiaanse methoden en MCMC algoritmen, alsook enig details van hun impelmentatie in de BEAST software.

Hoofdstuk ~\ref{chap:epoch} is een uitgebreide versie van een gepubliceerd artikel over `epoch 'modellen die process variate over de tijd toelaten \citep{Bielejec2014a}.
Details van de uitvoering van de numerieke procedures in BEAST softwarepakket en BEAGLE bibliotheek werden toegevoegd, evenals snelheidsvergelijkingen tussen sequenti‘le (CPU) en parallele (GPU) implementaties, die in de gedrukte versie van het manuscript achterwege werden gelaten.
Dit hoofdstuk wordt begeleid door Appendix~\ref{app:epoch}, waarin beschreven wordt hoe de ge•mplementeerde modellen in een XML-document worden gespecifieerd dat door BEAST ge•nterpreteerd wordt.
In hoofdstuk~\ref{sec:extend_epoch} bespreek ik een aantal interessant uitbreidingsmogelijkheden en lopend onderzoek met betrekking tot dit model.

In de hoofdstukken~\ref{chap:spread}~en~\ref{chap:pibuss}, overgenomen uit twee publicaties, introduceer ik twee softwarepakketten die geschreven en onderhouden werden als deel mijn doctoraatsproject.
Hoofdstuk~\ref{chap:spread} presenteert de SPREAD software voor het visualiseren fylogeografische reconstructies die resulteren uit Bayesiaanse schattingen van virale diffusie.
Omdat programma een zekere populariteit bewezen heeft, bespreek ik in paragraaf~\ref{sec:spread_exten} uitbreidingen en verbeteringen die  gepland zijn voor toekomstige versies van het pakket.
Een gedetailleerde handleiding over het gebruik van de huidige versie van dit pakket is te vinden in appendix~\ref{app:spread_tuto}.

{\bussname} simulatie softwarepakket wordt besproken in hoofdstuk~\ref{chap:pibuss}, samen met een simulatie-onderzoek dat is gericht op het verkennen van de grenzen van het schatten van oude divergentie tijden wanneer zij worden geconfronteerd met moleculaire data afkomstig van snel veranderende virussen.
Deze studie is mijn interesse in het ontwikkelen van meer biologisch realistische codon modellen, die het mogelijk maken voor zowel over het terrein en over-tak variatie aangewakkerd.
De modellen moeten de resolutie waarmee we kunnen schatten oude Rooth hoogten te verbeteren. % Zeker verduisterd met zuiverende selectie.
Dit lopende werkzaamheden wordt beschreven in hoofdstuk~\ref{sub:dpp}.
Toekomstige uitbreidingen van de {\bussname} simulator zijn beschreven in hoofdstuk~\ref{sec:buss_future} en een zachte tutorial over het gebruik van deze software is in appendix~\ref{app:pibuss_tuto}.

Tenslotte hoofdstuk~\ref{chap:discussion} biedt een breder perspectief op het gepresenteerde werk.
Onderafdeling~\ref{sub:visual} van dit hoofdstuk beschrijf ik een aantal van de vroegere en huidige inspanningen tijdruimtelijke diffusie processen te visualiseren, en hoe SPREAD is gepositioneerd ten opzichte van die inspanningen.

In het laatste hoofdstuk~\ref{sec:hpc} kort ik ingaan op de geschiedenis van de high-performance computing en overgaan tot een aantal van de parallel computing architecturen die in gebruik zijn vandaag de dag te bespreken.
Deze voorschotten zijn van het grootste belang voor de data-driven bioinformatica gemeenschap, en leren hoe ze hun rekenkracht mogelijkheden behoren benutten is een neccesity als we willen profiteren van de enorme hoeveelheid genomische data elke dag verzameld.